-- Wczoraj krzyczeliśmy "do boju,
Polsko" i mamy to. Nasi
siatkarze pokonali Francję
w finale Mistrzostw Europy
w Mediolanie, 3:1, i obronili
tytuł najlepszego zespołu starego
kontynentu. Mecz był zacięty,
zawodnicy są zmęczeni,
ale nic nie jest ważne, kiedy
na ich szyjach zawisły złote
medale, a apetyty na Mistrzostwo
Świata rosną. Czy siatkówka
powinna być polskim sportem
narodowym? Marcin Wojciechowski.
-- To ostatni akord koncertu
biało-czerwonych w Mediolanie.
Polacy pokonali Francuzów 3:1
i obronili tytuł Mistrzów Europy.
-- Byliśmy w każdym meczu na tym
turnieju w roli faworyta
i udźwignęliśmy to.
Dlatego jestem mega dumny.
-- Pierwszy set to dreszczowiec.
Francuzi już cieszyli się
z wygranej, ale challenge sprawił,
że biało-czerwoni wrócili do gry
i wygrali tę partię.
Później gładko wygrany drugi set,
kryzys w trzecim i efektowna
czwarta odsłona.
-- Ciężko nas złamać. Ja gram
na swoim poziomie, to możemy
wygrać z każdym.
-- Najlepszym zawodnikiem turnieju
został wybrany Wilfredo Leon.
-- Nie, nie spodziewałem się
na to. Naprawdę biłem się,
zrobiłem to, co najlepsze,
od początku do końca.
-- Polacy Mistrzostwo Europy
zdobyli po raz trzeci w historii.
Zabawa już w hotelu
trwała do białego rana.
-- Będzie pociąg z daleka.
-- Pociąg, który odjechał reszcie
Europy. W całym turnieju Polacy
stracili tylko 4 sety. Przez
2 tygodnie rozegrali 9 spotkań,
przegrali tylko jedno.
-- Jest bardzo duża rzesza
zawodników, która pokazała,
że Polska nie tylko ma najlepszą
reprezentację, ale ma również
najlepsze zaplecze.
-- Kilkanaście godzin po koronacji
nasi mistrzowie pojawili się
w kraju. A kibice zgotowali im
iście królewskie powitanie.
-- Duża odwaga, duża siła woli,
walki, tak? No, co ja mogę więcej
powiedzieć? Jestem dumny z naszej
reprezentacji. Chcemy ich docenić
i pokazać, że jesteśmy z nimi.
-- Były łzy wzruszenia i nadzieja
na upragniony autograf. Odległość
nie miała znaczenia.
-- Tam koło 5:00 specjalnie,
żeby przyjechać, przywitać
naszych siatkarzy, ponieważ
rozpiera mnie duma, że wygrali
złoto.
-- Polacy, oprócz złotych medali,
zapewnili sobie także bilety
na Igrzyska w Los Angeles.
-- Jestem zadowolony, okej?
Twarz może być nie jest nie
pokazuje, ale jestem. Jestem
zmęczony.
-- Trener Nicola Grbić zdobył swój
10. medal z reprezentacją Polski.
Z każdego turnieju
przywozi krążek.
-- Jak grał w siatkówkę, był
rozgrywającym, a dzisiaj pięknie
rozgrywa naszą kadrą. Siatkarze
dzięki niemu stali się jedną
wielką rodziną.
-- Cztery lata, 10 medali w tym
5 złotych. Trener Grbić stworzył
maszynę do wygrywania, która
siłą rozpędu może dać paliwo
dyscyplinie na kolejne lata.
-- Bo taki sukces młodzież
na parkiet może przyciągać jak
magnes. Choć Polska to siatkarska
potęga, to 15 razy więcej
zawodników nad Wisłą kopie
piłkę niż odbija palcami.
-- Mnie to naprawdę ciągnie
do grania w siatkówkę. Jak widzę,
że nasi Polacy rodacy wygrywają
takie zawody jak Mistrzostwa
Europy.
-- Szansa na kolejne złoto już
w przyszłym roku. Mistrzostwa
Świata rozegrane zostaną w naszym
kraju. Marcin Wojciechowski,
19:30.
-- Oglądają państwo 19:30,
główny program informacyjny
Telewizji Polskiej, a wśród
wiadomości, które przynosi
niedziela, o wyborach
na prezydenta Krakowa, a potem
jeszcze o codzienności życia
osób z chorobą Alzheimera.
-- To był jeden z ostatnich
telefonów mojej mamy do mnie
z pytaniem, czy ja wiem,
gdzie ona jest.
-- Z dnia na dzień musiałam się
stać mamą swojej mamy. Mama nie
potrafiła się sama wykąpać.
-- Zostało mi na tamten moment
to było 10 lat świadomości.
-- Kraków wybiera prezydenta.
Mieszkańcy miasta
w przedterminowych wyborach
decydują, kto zasiądzie w ratuszu
po odwołanym w majowym referendum
Aleksandrze Miszalskim. Trwa cisza
wyborcza do końca głosowania
zakazana jest wszelka agitacja.
Nie można też publikować sondaży.
Na Kraków patrzy dziś cała Polska,
bo wynik tych wyborów będzie
barometrem poparcia dla partii,
które wystawiły swoich kandydatów.
O władzę w stolicy Małopolski
walczy ich siedmioro. Jeśli
nikomu z nich nie uda się uzyskać
więcej niż połowy ważnych głosów,
konieczna będzie druga tura.
W niej 11 października zmierzą
się dwie osoby z najlepszymi
wynikami. Krakowianie od 7:00
rano głosują w 454 obwodach.
Uprawnionych jest prawie 600 000
wyborców. Na kartach do głosowania
widnieje 8 nazwisk, ale jeden
z kandydatów się wycofał, dlatego
postawieni przy nim znaku X jest
oddaniem nieważnego głosu.
Głosowanie potrwa do 21:00.
A na krakowskim rynku jest
specjalne studio TVP Info,
w którym wybory śledzą Joanna
Dunikowska-Paź i Marek Czyż.
-- Dobry wieczór. Kalendarz
krakowski, kalendarz samorządowej
elekcji zdecydowanie przyspieszył,
ale takie warunki podyktowało
majowe referendum, dlatego to
końcówka września stoi pod znakiem
rywalizacji. O ratusz, tak jak
Zbyszku wspomniałeś, nie wiadomo,
czy będzie to finał w jednym
akcie, czy w dwóch,
ale niezależnie od tego,
jak sytuacja się potoczy,
my jesteśmy tu po to, by zdać
państwu relację opatrzoną
eksperckim komentarzem.
-- I do panowa bardzo ciekawe
wybory, bo ktokolwiek w nich
startuje, musi wiedzieć, że będzie
przejmował władzę na 2 lata. Co
się da zaplanować na 2 lata?
Co zrealizować i co zrobić,
żeby przez te 2 lata nie zepsuć
sobie startu w następnych
wyborach?
-- To będą ciekawe wybory.
-- To prawda. Joanna
Dunikowska-Paź i Marek Czyż
w studio wyborczym, a u nas o
kongresie judzenia i politycznego
teatru, bo takie głosy wybijają
się w komentarzach po kongresie
armia zorganizowanym przez PiS.
Krytyka tego, co robi rząd
w zakresie bezpieczeństwa,
kontraktów zbrojeniowych czy
funduszy unijnych, stoi
w sprzeczności z tym, co PiS
głosił, będąc przy władzy.
O politycznej hipokryzji i języku
zbliżonym do narracji
Kremla Bartosz Filipowicz.
-- Te słowa nie padły
na wydarzeniu organizowanym
przez Grzegorza Brauna.
Sympatyzującego z Kremlem.
-- W tak bardzo nieodpowiedzialne,
prowokujący sposób wybijają
na tych bębnach te rytmy wojenne,
zaczepiając, zahaczając,
próbując nas wciągnąć
w nie nasze wojny.
-- Wypowiedział je jako krytykę
rządu, polityk PiS-u na kongresie
armia. PiS przekonywało tu,
że ma pomysł, jak sprawić,
by Polska była
bardziej bezpieczna.
-- Jeśli są jakieś słowa,
które chciałby w Polsce usłyszeć
Władimir Putin, to to są słowa
o tym, że wojna na Ukrainie nie
jest naszą wojną.
-- To jest także nasza wojna,
to jest wojna Europy, to jest
wojna na której w której NATO
zależy na tym, aby Ukraina jak
najmocniej się trzymała.
-- Wypowiedź prezydenta
Stalowej Woli została odebrana
jednoznacznie w kontekście
ukraińskim, ale dezawuuje też
ostrzeżenia premiera o rosyjskim
zagrożeniu dla Europy, które tak
widzą politycy PiS.
-- Rządzący chcą Polaków
wystraszyć i skupić ich wokół
wystawionej przez siebie flagi.
-- Zagrożenie eskalacją agresji
hybrydowej ze strony Rosji
potwierdzają kolejne europejskie
kraje, ale Europa na kongresie
PiS-u o bezpieczeństwie też
nie była sprzymierzeńcem
Polski. Zwłaszcza w kontekście
programu SAFE.
-- Poddać również suwerenność
polskiej armii. Brukseli po to,
żeby w Brukseli decydowali o nas.
Nigdy w życiu.
-- Przepraszam, czy ja
z Brukselą walczyć i o polskie
bezpieczeństwo?
-- Nie trzeba walczyć z Brukselą,
bo bezpieczeństwo państw
członkowskich stało się
priorytetem Unii, o czym w orędziu
o stanie sojuszu mówiła
przewodnicząca Komisji
Europejskiej.
-- Zwiększanie zdolności obronnych
wszystkich państw członkowskich UE
to jest nasz wspólny interes
i to jest podstawowy cel,
który dzisiaj mamy w UE.
-- Rządzący podkreślają,
że to PiS straszy Polaków.
-- Takie państwo, jakie jest
w tej chwili pod taką władzą,
Polski nie obroni.
-- Rozpoczęliśmy cały proces
wzmacniania polskiej obronności.
Dziś został wyhamowany
przez rządzących.
-- Takie wypowiedzi w obliczu
realnego zagrożenia rosyjskiego
mogą sprawić, że Polacy
będą obawiali się o swoje
bezpieczeństwo, a to
kłamstwa słyszymy.
-- Wydajemy 34 miliardy złotych
na oliot, czyli na ochronę
ludności i obronę cywilną.
Mamy szkolenia w ramach programów
gotowości.
-- Ich dokonania przez ostatnie
8 lat po prostu są mizerne,
bo kupowali uzbrojenie spółki, bez
offsetu, przypomnę, samoloty F-35,
samoloty FA-50, bez uzbrojenia.
Dopiero my musieliśmy
to uzbrojenie dokupić.
-- Mówił wiceszef MON w Łowiczu,
gdzie rozpoczęto formowanie
drugiej brygady rakiet.
-- Rozwijamy zdolności.
Powstają nowe jednostki wojskowe.
-- Docelowo ma tu stacjonować
3000 żołnierzy, a jednostka ma
być wyposażona m.in. w koreańskie
wyrzutnie rakietowe Homar K, które
dostaną polski sprzęt towarzyszący
za miliardy
euro
z unijnego
programu SAFE.
Przeciwko
któremu? Cały
czas jest PiS.
-- Bartosz Filipowicz.
-- 19:30.
-- Grzeczne już byłem, nie będę
grać
w szachy, kiedy ktoś
podchodzi do mnie
z bejsbolem. Pisze
w mediach społecznościowych Donald
Tusk. Podobny ton także podczas
spotkania premiera z mieszkańcami
Krakowa. O grze bardziej
radykalnej niż szachy
w odniesieniu do polityki rządu
mówił także wczorajszy gość
Pytania Dnia, Jarosław Kurski.
O zaostrzeniu tonu
Daniel Chaliński.
-- Grzeczny to już byłem.
-- Ta deklaracja premiera
zwiastuje nową i twardą
konfrontację z obozem prawicy.
-- Jest szachownica, umawiamy się
na grę w szachy. Ja tam siedzę,
no zastanawiam się, a z drugiej
strony przychodzi facet
z bejsbolem, i mówi: "Ty grasz w
szachy, ale ja jestem na ustawce".
I czy ma bejsbola w ręku?
-- Kiedy pada słowo ustawka,
to skojarzenie można mieć jedno.
-- Szlachetnej męskiej walki
wręcz, no to w moim życiu tego
było dużo.
-- Stąd nawiązanie do przeszłości
Karola Nawrockiego. Co ciekawe,
tego porównania jako pierwszy
użył marszałek Sejmu.
-- My siadamy do szachów,
a z drugiej strony są ludzie
z kijami bejsbolowymi.
Musicie to zrozumieć.
-- Donald Tusk o bejsbolu mówi
coraz częściej. Ostatnio
przypomniał weto prezydenta
w sprawie ustawy o statusie
osoby najbliższej.
-- Wybrał znowu bejsbola.
No więc my też w szachy nie
będziemy z nimi grali.
-- Z całą pewnością nie będzie
grał już w grę z zawiązanymi
oczami i z zawiązanymi rękoma.
-- Przyznaje były wicenaczelny
Gazety Wyborczej i mówi o powodach
zaostrzenia retoryki.
Wobec Karola Nawrockiego.
-- Prezydent nie wykonuje swoich
elementarnych obowiązków
konstytucyjnych. Jest w zmowie
ze swoim ugrupowaniem politycznym.
I to jest zmowa, powiedziałbym,
nawet gangsterska.
-- Do tego angażuje autorytet
i siłę państwa. Przykład:
sytuacja w Trybunale
Konstytucyjnym.
-- Jeśli mówimy o kiju
bejsbolowym, to to jest kij
bejsbolowy, który ma w ręku Bogdan
Święczkowski i jego ludzie
w Trybunale Konstytucyjnym,
którzy systemowo i od lat ten
trybunał konstytucyjny niszczą.
-- A głowa państwa nieodbierając
ślubowań od legalnie wybranych
sędziów, tylko pogłębia
kryzys w tej instytucji.
-- Karol Nawrocki ale również
właśnie tacy funkcjonariusze
partyjni jak pan Święczkowski,
jak totalna opozycja, torpedują
działania rządu.
-- Jeżeli chodzi o kwestie,
która się toczy wokół sporu,
bo jest Trybunału Konstytucyjnego,
sporu nie ma.
-- Nie ma, mówi kanceleria
prezydenta, a to ciekawe,
bo Karol Nawrocki sam wybiera
sobie sędziego na ślubowanie
w pałacu. Żaden akt prawny nie
daje mu takich uprawnień.
-- Grzeczny to już byłem.
-- PiS z tej deklaracji drwi.
-- Tam już jest bardzo wielka
nerwowość, rozdygotanie.
-- I używa absurdalnych
sformułowań.
-- Panie premierze,
pan nie był grzeczny.
-- Od 2023 roku był pan
niegrzeczny. Rządzi pan pałą
i uchwałą. Warto jednak zejść
na ziemię i dogadać się
z prezydentem.
-- Nie będziemy stali bezczynnie.
Jeżeli ktoś będzie chciał
po prostu udawać, że ma dobre
intencje, a tak naprawdę będzie
z tyłu stał i właśnie z tym
przywołanym kijem bejsbolowym
chciał po prostu rozwalić
wszystko, co jest dookoła.
-- Zapowiedzi szefa rządu można
też rozumieć jako ostre wejście
w parlamentarną kampanię wyborczą
i przyspieszenie w kwestii
rozliczeń. A to dla wyborców
koalicji rządzącej sprawa
priorytetowa.
-- Chodzi przede wszystkim o to,
aby Trybunał Konstytucyjny został
przywrócony obywatelom.
I o to jest gra.
-- Gra, która już się toczy.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Wczoraj apelowaliśmy,
by zachować szczególną ostrożność
na niestrzeżonych przejazdach
kolejowych, bo brak uwagi grozi
nawet śmiercią. Dziś znów tragedia
na przejeździe: zginęła jedna
osoba.
Samochód osobowy na niestrzeżonym
przejeździe w Kopydłowie
pod Wieluniem wjechał wprost
pod pociąg relacji Kraków-Poznań.
Kierowca samochodu zginął
na miejscu jego pasażerka
w ciężkim stanie śmigłowcem.
Ratowniczym została
przetransportowana do szpitala.
Pociągiem jechało około 250 osób,
żadnemu z nich nic się nie stało.
Grudniowy szczyt G20, a na nim
Władimir Putin. Na spotkanie
grupy największych gospodarek
świata Donald Trump zaprosił
rosyjskiego dyktatora, który
rozpętuje wojnę z Ukrainą
i zagraża Europie. Do wycofania
zaproszenia wzywają amerykańscy
senatorowie. Polskę ma
reprezentować prezydent Karol
Nawrocki. Nam się to nie podoba,
mówi o kłopotliwym zaproszeniu
Putina prezydencki
minister Anna Hałas.
-- To ostatni raz, kiedy polski
prezydent siedział przy jednym
stole z gospodarzem Kremla.
Zdjęcie, na którym widać Andrzeja
Dudę, Władimira Putina i Baracka
Obamę, wykonano 11 lat temu
w Nowym Jorku przy okazji
zgromadzenia ogólnego
ONZ. Niewykluczone,
że na zaproszenie Donalda
Trumpa prezydenci
Polski i Rosji
spotkają się
w grudniu na szczycie
G20
w Miami na Florydzie.
-- Zaprosiliśmy prezydenta Putina
na szczyt G20. To dla niego
okazja, by
zaangażować się
w rozmowy
nie tylko
z prezydentem, ale również
z innymi światowymi
przywódcami. Mamy
nadzieję, że przyjmie
to zaproszenie.
-- Putin ostatni raz był
na G20 w 2019 roku.
-- Jest za wcześnie, by o tym
mówić. Żadna decyzja jeszcze
nie zapadła. Bardzo
doceniamy to zaproszenie.
-- Ale niezręcznie
już się zrobiło.
-- Nie podoba nam się oczywiście
to, że Władimir Putin miałby być
zapraszany. Każdy będzie miał
na tym, w tym gremium problem.
Czy to będzie kanclerz Niemiec,
czy premier Wielkiej Brytanii,
czy prezydent Francji, ja już
na pewno prezydent Polski.
-- Strategia co do tego, jak
zachowywać się przy tym wspólnym
stole, powinna być przedyskutowana
wnikliwie z polskim rządem,
bo to polski rząd kreuje
politykę zagraniczną.
-- Zdaniem premiera Putin zechce
jedynie wykorzystać obecność
na światowych salonach
do usprawiedliwiania wojny
w Ukrainie.
-- Jeśli zaproszenie Putina
na G20 mogłoby przybliżyć nas
do sprawiedliwego pokoju,
to byłbym absolutnie za tym.
W tej chwili na tym etapie
Rosja może to potraktować jako
raczej zachętę do kontynuowania
swojej agresywnej polityki. Tego
się obawiam.
-- Udział Polski w szczycie 20
największych gospodarek świata
prezentowany był jako sukces
zarówno przez rząd, jak i pałac.
Dlatego o bojkocie nie słychać,
ale słychać, że Karol Nawrocki
powinien wykonać wymowny gest.
-- Absolutnie powinien prezydent
tam być. Żadnych uścisków dłoni,
natomiast bardzo gdyby był tam
Putin, bardzo ostre i konkretne
krytyczne przemówienie wobec
zbrodniczej ludobójczej polityki
prezydenta Putina wobec Ukrainy.
-- Zwłaszcza, że Putin próbuje
rozszerzyć rosyjską ekspansję
na kraje NATO.
-- Jeżeli będzie okazja przekazać
kilka słów może ostrzeżenia,
prezydentowi Putinowi w kontekście
być może jego planów wobec Polski,
które są dla nas zagrożeniem, to
też warto taką okazję wykorzystać.
-- Nie podawać ręki i unikać
tych wspólnych zdjęć.
Putina w ogóle nie powinno być
na tym szczycie i to nie dlatego,
że on odmówił, tylko dlatego,
że nie powinien być zapraszany.
-- Jak donosi Washington Post,
za zaproszenie Putina krytykuje
Donalda Trumpa część senatorów,
zarówno demokratów, jak
i republikanów. Mówią, że to
legitymizuje rosyjską agresję
na Ukrainę i wzywają prezydenta
USA do wycofania zaproszenia.
-- Mam nadzieję, że przyczyni się
do tego wycofania Karol Nawrocki,
bo podobno ma z Trumpem tak
świetne kontakty. No czymś
obrzydliwym jest zapraszanie
do jednego wspólnego stołu
zbrodniarza.
-- Gotowość do spotkania z Putinem
przy okazji szczytu G20
zapowiedział Wołodymyr Zełenski.
Choć mało kto wierzy, że Putin
w ogóle się tam pojawi.
-- Anna Hałas, 19:30.
-- Dziś trzeci dzień podróży
papieża Leona XIV do Francji.
Cel jej niedzielnej części to
miejsce ważne dla katolików
na całym świecie. Sanktuarium
Matki Bożej w Lourdes. Tam papież
odprawił mszę, spotkał się
z biskupami, ale i także prywatnie
z osobami, które doświadczyły
wykorzystania seksualnego
ze strony duchownych.
Anna Kowalska.
-- Młodzi i starzy, zdrowi
i schorowani, 150 tysięcy
pielgrzymów z całego świata,
w tym świętym dla katolików
miejscu słuchało papieskiego
przesłania pokoju.
-- Dziś, tak jakbym otrzymał
tę prośbę od Matki Boskiej,
zapraszam wszystkich wiernych
do odmawiania różańca świętego,
aby ustały wojny
i zapanował pokój.
-- W sanktuarium maryjnym
w Lourdes z ust papieża padły
też długo wyczekiwane słowa
o przemocy seksualnej w kościele.
-- Aby uleczyć głębokie rany
niewierności i bolesne błędy,
które miały miejsce w kościele,
musimy pokornie poddać się
oczyszczającemu spojrzeniu Pana.
-- Wcześniej Leon XIV przed
konferencją biskupów Francji
wezwał Kościół do kontynuowania
działań przeciwko tej pladze.
-- I za zamkniętymi drzwiami
spotkał z siedmioma ofiarami
księży pedofilii. Tak okrojony
format spotkania służyć ma
szczerej rozmowie, ale organizacje
broniące ofiar nazwały go
rozczarowaniem, bo jak mówią,
nie odzwierciedla systemowego
wymiaru tego problemu.
Jak wykazała niezależna komisja,
od lat 50. księża we Francji
skrzywdzili ponad 300 tysięcy
nieletnich.
-- Modlitwa w miejscu objawień
Matki Bożej to przedostatni
przystanek papieskiej pielgrzymki
do Francji. Wierni czekają teraz
na Leona XIV tu w Metz, gdzie
papież wygłosić ma zaangażowane
politycznie przemówienie
o przyszłości Europy. Z Metz Anna
Kowalska, 19:30.
-- Ona jedna, a w jej obronie
około 300 tysięcy osób, które
wyszły na ulicę. Wyszli po to,
by niemal 87-letnia mieszkanka
Madrytu mogła zostać w swoim
mieszkaniu, które wynajmowała
od 70 lat. Ta społeczna
solidarność to protest przeciwko
kryzysowi mieszkaniowemu,
niebotycznym cenom i braku ochrony
lokatorów. O niełatwym życiu
w Madrycie Kinga Bednarek.
-- Taki dźwięk gniewu w Madrycie
brzmi od kilku dni. Coraz
głośniej.
Wczoraj protest zgromadził 300
tysięcy mieszkańców. Sparaliżował
miasto. Hiszpanie już nie
proszą, żądają zmian.
-- Chcemy, żeby ceny domów
i czynsze spadły, bo mam dość
prania majtek mojego
53-letniego syna.
-- Taka sytuacja nie może trwać,
nie może być więcej eksmisji
takich jak ta Marii Carmen.
-- Ta przelała czarę goryczy.
Marii Carmen to 87-letnia
emerytka. 23 września siłą
wyniesiono ją z mieszkania,
w którym spędziła całe dorosłe
życie. Nie była w stanie opłacić
czynszu, bo fundusz inwestycyjny,
który przejął budynek, podniósł
jej opłaty o 300%. Więcej niż
wynosi emerytura staruszki.
-- Nie byłam w stanie obronić
swojego domu. Walczyłam. Ten
dom był moim życiem.
-- Próbowaliśmy negocjować
z właścicielami, ale oni odrzucali
wszelkie propozycje. To po prostu
brak człowieczeństwa i wstyd,
że publiczne środki zostały
przeznaczone na taką eksmisję.
-- Sytuacja kobiety stała
się symbolem walki
z gigantycznym kryzysem
mieszkaniowym
w kraju.
-- Ceny najmu rosną tu
szybciej niż pensje,
a spółki
inwestycyjne
masowo wykupują
całe
kamienice,
podnosząc
czynsze
kilkukrotnie.
-- W efekcie w całej Hiszpanii
przeprowadza się ponad 25 tysięcy
eksmisji rocznie.
-- Nie będziemy dłużej akceptować
życia pod rządami ludzi,
którzy stawiają zyski bogatych
ponad życie ludzi. Potrzebujemy
nowych regulacji.
-- Hiszpański rząd zapowiedział,
że w przyszłym tygodniu
do parlamentu trafi specjalny
dekret mieszkaniowy. Ma uregulować
sytuację.
-- Apeluję do klubów
parlamentarnych o jeszcze jeden
ostatni wysiłek na rzecz
uchwalenia tych przepisów
przez parlament.
-- Do tego czasu nie zniknie to
namiotowe obozowisko wzniesione
w samym sercu Madrytu
przez protestujących.
-- Ludzie stąd nie pójdą,
dopóki coś się nie zmieni.
-- To bezterminowe ultimatum
dla hiszpańskich władz.
Kinga Bednarek, 19:30.
-- Edukacja, wsparcie chorych
i ich opiekunów, walka
ze stygmatyzacją. Kończy się
Światowy Miesiąc Choroby
Alzheimera, który miał nas
uwrażliwić, uczyć i pomóc
przełamywać społeczne tabu
dotyczące choroby, z którą zmaga
się kilkadziesiąt milionów osób.
Im wcześniej wiesz, tym więcej
możesz zrobić. To hasło:
zanim idą konkrety. Katarzyna
Grzęda-Łozicka.
-- Największym
moim bólem to było to, że mama mi.
Że mama mnie zapomni.
-- U mamy Joanny Nikodemskiej
pierwsze objawy pojawiły się
7 lat temu. Zaczęło się
od powtarzania tych samych pytań.
-- To był jeden z ostatnich
telefonów mojej mamy. Czy ja wiem,
gdzie ona jest?
Bo wydaje jej się, że chyba jest
w poczekalni i czeka na pacjentów.
I wtedy jej powiedziałam,
że mamusiu, ty już nie pracujesz
półtorej roku.
-- Fundacja zapisane w mózgu
w poruszającym dokumencie
pokazuje, jak wygląda codzienność
chorujących na Alzheimera i ich
bliskich.
-- To jest szalenie trudne,
bo pamiętasz swojego tatę,
jak prowadził firmę?
A potem masz tatę, który nie
radzi sobie z otwarciem kłódki.
-- Z dnia na dzień musiałam
się stać mamą swojej mamy.
-- Mariola Włosińska, która
opiekuje się 78-letnią mamą,
przyznaje, że realne wsparcie
dla opiekunów jest znikome.
-- Moja mama jest zupełnie
niesamodzielna. Potrzebuje opieki
24 na dobę. Musiałam znaleźć
asystenta dla mamy, żebym ja
mogła prowadzić życie zawodowe.
Trzeba też znaleźć na to
pieniądze.
-- 30-letnia Jagoda Libera
od najmłodszych lat obserwowała,
jak choroba niszczy jej bliskich.
Najpierw dziadka, potem mamę.
-- Moja mama przebywa w zakładzie
opiekuńczo-leczniczym, bo jest
w stanie wegetatywnym,
leżącym bez kontaktu.
-- Dwa lata temu również u niej
zdiagnozowano rodzinną postać
Alzheimera.
-- A się okazało, że ta przyszłość
jest bardzo krótka, bo zostało mi
na tamten moment to było 10 lat
świadomości. Musiałam nauczyć
się życia po prostu tu i teraz,
a nie patrzeć tylko w przyszłość.
-- Utrata pamięci krótkotrwałej,
czyli zapominanie o tym,
co robiło się przed chwilą.
Zagubienie w znanych miejscach,
problemy z wykonywaniem
codziennych czynności. To sygnały,
które wymagają
konsultacji z lekarzem.
-- Wszyscy myślimy, że moment,
w którym znajdujemy przysłowiowe
okulary w lodówce, to są objawy
demencji. Wtedy już jest późno.
-- Jak podkreśla neurolog profesor
Konrad Rejdak, do tej pory
pacjenci byli leczeni objawowo,
ale pojawiają się nowe terapie,
które dają nadzieję
na zahamowanie choroby.
-- Mamy dwie terapie przełomowe,
dwa leki zarejestrowane,
które usuwają złogi białka
amyloidu w mózgu. Możemy mówić
o działaniu przyczynowym.
-- Ale warunkiem jest wczesne
wykrycie choroby. Perspektywy
są. I to jest dające
bardzo nadzieję.
Wraz z postępem medycyny równie
ważne jest wsparcie dla chorych
i ich bliskich. Bohaterowie
dokumentu "Pamiętaj o mnie"
mają nadzieję, że ich historie
będą takim wsparciem dla rodzin,
które przechodzą przez to, co oni.
-- Proste gesty, chcemy
zapamiętać każdy z nich.
-- Bo wiemy, że zaraz zostaną
nam już tylko wspomnienia.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- A na koniec,
19:30, "Wiatr od morza",
czyli festiwal
filmów fabularnych, który podczas
wczorajszej uroczystej
gali dobiegł końca.
Dlatego my już teraz
możemy powiedzieć, jakie
produkcje nagrodziło
jury pod przewodnictwem
Krzysztofa Zanussiego.
To pewne emocje
przed złotymi i srebrnymi
lwami sięgały
zenitu, a nasze kino
jest w świetnej
formie. Dowody na to
ma Sandra Meunier.
-- Mur miał ich
rozdzielić. Oni
wystukali przez niego
miłość. Pierwszy raz
zobaczyli się dopiero
na własnym ślubie,
a potem przeżyli razem
ponad pół wieku.
-- Maciej Sobieszański.
-- Po latach pierwowzór bohatera
filmu Jerzy Śmiechowski
podsumował swoje
życie zdaniem, które
zostało z Maciejem
Sobieszczańskim:
"A opowiedziana
przez niego historia
przyniosła reżyserowi
złote lwy".
-- On powiedział wiele rzeczy mi
w życiu wyszło, ale to jest nic,
bo najbardziej
wyszła mi ta miłość.
I bez miłości
to wszystko by
nie miało znaczenia.
-- Za film "Ojczyzna".
-- Paweł Pawlikowski
do Cannes dopisał Gdynię.
Jury nagrodziło go
za reżyserię "Ojczyzny",
filmu, który domyka
jego czarno-biały
tryptyk. Rozpoczęty filmem "Ida"
i "Zimną wojną".
-- A, no i w ogóle
czuję tutaj, poczułem
jakaś wspólna sprawa
jednak w polskim kinie.
I ja cieszę się,
że biorę w tym udział.
-- Przyleciałem do Gdyni.
-- Osobna nagroda należałaby się
Michałowi Sikorskiemu. Udowodnił,
że nawet najpoważniejsze święto
polskiego kina nie musi tonąć
w patosie.
Najwięcej, bo po 4 nagrody zebrały
dobry chłopiec i hotspot. Ten
pierwszy wyrósł ze scenariusza
Bartka Bartosika, który najpierw
trafił do Jerzego Skolimowskiego,
a dopiero potem do Jana
Komasy. Film Agnieszki
Smoczyńskiej "Hotspot" doceniono
za odwagę formy i treści.
-- Interesuje mnie też znalezienie
sposobu na opowiedzenie
dzisiejszego świata.
I tego człowieka w tym świecie.
-- Pełni rolę terapeutyczną.
-- Ale tegoroczna Gdynia dużo
mówiła też o tym, co najbardziej
prywatne: o bliskości, emocjach.
Jaśmina Polak dostała
nagrodę za główną rolę
kobiecą w "Exotic".
-- Chyba ta siła siostrzeńska,
która się pomiędzy
tymi naszymi kobiecymi
bohaterkami wydarza w tym
świecie, to jest chyba coś, co.
-- Ludzi najbardziej
niesie z tym filmem.
-- Srebrne lwy trafiły do filmu,
którego tytuł brzmi
niemal jak zadanie
dla współczesnego człowieka.
Powiedz mi, co czujesz?
-- Chciałem dać ten filmem
wsparcie, młodym ludziom,
najmłodszemu pokoleniu. Które
wybiera taką bardzo autentyczną
komunikację emocjonalną.
To jest pokolenie żyje w takim
bardzo trudnym dla młodych
ludzi świecie.
-- Miłość przez więzienny mur,
lęk przed technologią,
próba zaprzyjaźnienia się
z własnym ciałem. Ten festiwal
jest jednym z niewielu miejsc,
gdzie możemy przez kilka dni
obserwować, czym naprawdę zajmuje
się zbiorowa wyobraźnia. Za czym
tęsknimy, czego się boimy,
a czego nie potrafimy jeszcze
nazwać. Za rok "Portret polskiego
kina" z całym przekonaniem będzie
zupełnie inny. Z Gdyni,
Sandra Meunier.
19:30.
-- 19:30. Dziękuję dziś za Państwa
obecność. Za chwilę goście:
Aleksandry Pawlickiej w programie
"Pytania dnia" będzie Radosław
Sikorski, wicepremier i minister
spraw zagranicznych. Dobrych
emocji i miłego wieczoru.
Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór. Aleksandra
Pawlicka, zapraszam państwa
na niedzielne Pytanie Dnia,
a z nami na łączach jest już
wicepremier minister spraw
zagranicznych i wiceszef
KO, Radosław Sikorski.
Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- Panie ministrze,
wrócił pan z sesji
zgromadzenia
ogólnego
ONZ-u
i pytanie:
-- Tych swoich licznych
prowokacji, coraz częstszych,
Spróbuję zaatakować któryś
z krajów flanki NATO, to jak
zachowają się USA? Czy ta
gwarancja 5 artykułu jest wciąż
tak samo ważna i tak samo
gwarantująca bezpieczeństwo?
A to, że USA mogą czasami
odczuć... no, dziś była próba
ataku na bazę lotniczą, w której
stacjonują również Amerykanie,
bazę lotniczą w Wielkiej Brytanii.
Oczywiście nie wiemy,
kto jest sprawcą, ale rozumiem,
że Amerykanie też mogą odczuć